欧洲联盟外交和安全政策高级代表博雷尔(Josep Borrell)5月16日敦促欧盟各会员国，在面对中国致力分化欧盟内部时，维持集体纪律。

在博雷尔发表这篇文章之前，过去几周，欧盟与中国的关系遭遇困难，布鲁塞尔也遭指控屈服于来自北京的压力。

欧洲各大媒体都刊登了博雷尔的这篇评论文章，批评系统性竞争对手(systemic rival)中国。他指控中国试图利用欧盟27个成员国中不同的观点为其所用，并在国际上促进中国式的“多边主义”。博雷尔表示，必须承认，欧盟和中国对多边主义的态度是不同的，例如在普遍性和维护和平方面，中国并没有像欧洲一样，尊重人权、网路安全与海洋法。

   
博雷尔的评论文章写道：制定欧盟对抗超级强权的联合方针，绝不是容易的事情。对中国的关系也同样如此，而且，中国分化欧盟绝对不会手软。对欧洲人来说，可以肯定的是，必须维持必要的集体纪律。他强调，欧盟各会员国必须基于对中国战略意图的真实评估与欧盟的共同利益，携手向前迈进。

博雷尔在评论文章里，提到去年3月布鲁塞尔發布的《欧盟-中国：战略展望》(EU-China Strategic Outlook)报告，将中国定位为促进替代性治理模式的系统性竞争对手、经济竞争者以及与欧盟有着紧密和共同目标的伙伴。

博雷尔最近也重申这个概念，他说，“将中国视为系统性竞争对手，这没有什么新意。我所说的是，我们不仅必须将其视为系统性的竞争对手，而且还应将其视为重要的合作伙伴，竞争对手，贸易伙伴……我们的关系很复杂。”

博雷尔认为，自武汉肺炎疫情爆发后，中欧关系的变化加速了。他举例，在疫情中尽管双方都曾向对方及世界的其他地方提供过医疗支持，但中国却大张旗鼓的宣传，确保让其对外援助的形象世人皆知，欧盟却相对保持低调，欧盟因此被控为欧洲人做得太少。

博雷尔反击中国的做法，表示在当前的疫情危机中，应该避免将医疗紧急援助政治化，并敦促欧盟会员国不要太过天真。

博雷尔还要求中国负起疫情的相关责任，并呼吁进行独立科学调查，以避免全球再度面临类似危机。

针对国际社会不相信中国，主要是因为中国未能及时分享疫情信息，以及中国拒绝国际独立调查的问题，中国驻英国大使刘晓明14日在接受英国天空新闻台（Sky News）专访时表示，中国支持在适当时候对疫情进行回顾和总结。他说，“当前国际社会的首要任务是抗击疫情。我们支持在适当时候对疫情进行回顾和总结，但必须由世卫组织牵头开展，必须是国际性的。”

继美国和澳洲要求对武汉肺炎中国疫情起源展开调查后，博雷尔代表欧盟再度表态，还要求北京应该要发挥与其大国地位相称的作用，如同欧盟，减少对发展中国家的债务负担，因为这些国家在疫情期间受害最深。

记者：蔡凌  责编：梒青  网编：景铭  
