   
为期两天的世界卫生大会（WHA）18日在日内瓦开幕，美国，澳大利亚和欧盟等一百多个国家对中国和世卫组织在应对疫情的表现提出批评，并要求独立调查疫情起因和世卫组织疫情期间的表现；而成为关注焦点的台湾会员资格也待年底决定。

武汉肺炎疫情在全球继续蔓延的阴影下，为期两天的世界卫生大会（WHA）18日在日内瓦开幕。面对超过100个国家希望独立调查疫情起因的要求，世界卫生组织总干事谭德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus）表示，愿意尽快启动一个有关全球武汉肺炎病毒疫情反应的独立评估，检讨获取的经验和学到的教训，同时提供建议，改善各国与全球对疾病大流行的准备和因应。  
 

谭德塞说，“我们全该从这场大流行中汲取教训。每个国家、每个组织都必须检讨自己的因应方式，从自身经验中学习。世卫组织致力做到透明、负责任并持续改进。”  
   
中国方面之前不贊成调查疫情起因和传播，但在大会期间表示，在全球疫情得到有效控制之后，愿意接受一个由世界卫生组织领导，科学与专业的，不偏不倚的国际评估。

面对各方批评声音，谭德塞在大会开幕致词中，为世卫组织应对此次疫情的表现作出辩护。他还回应之前美国要另闢组织，强调世界卫生事务不需要另外一个组织，也不需要另外一个系统。他同时呼吁，各成员国履行义务与承诺，更好地从财力与物力上支持世界卫生组织。

至于世界卫生组织邀台湾参与世界卫生大会的议题，大会针对14个国家正式提案吁邀请台湾以观察员身分出席世界卫生大会，经过相关各方谘商后同意，将在今年底復会时再处理14国提案。

担任大会主席的巴哈马常驻日内瓦代表团代表贝恩（Keva Lorraine Bain）表示，今年底復会是以各会员国实际出席的方式举行，但若无法再召开实体大会，继续以视讯举行，届时大会将找到适当的方式处理。

不过，在各国發言时，多国如美国，法国等都提出邀请台湾以观察员身份参与世界卫生大会，美国卫生部长阿扎尔（Alex Azar）就發言力挺台湾2300万人健康，绝不能因为政治被牺牲，他说，“台湾2016年举行公平自由选举几个月后，WHO就阻碍台湾参与WHA。台湾2300万人的健康，绝对不能为了传达一个政治讯息而被牺牲。”

他并暗指中国说，在这场全球流行疫情的应对过程中，至少有一个会员国没有尽到资讯透明的义务，显然是为了隐瞒疫情爆發，导致全世界付出重大代价，我们看到WHO共享资讯与资讯透明的核心任务失灵，这不能再次發生。

自由亚洲电台记者蔡凌巴黎报导 责编：嘉远 网编：瑞哲  
