
美国知名学府斯坦福大学的胡佛研究所5月7日召开在线论坛，中心讨论话题为台湾在抗击新冠疫情方面可以给世界提供的经验，台湾副总统陈建仁、胡佛研究所专家和美国国务院高级官员在会上谈到台湾成功抗击新冠疫情的特点。

大家还记得，上一期我们的《周末茶馆》节目报道的是美国华盛顿的另一家权威智库哈德逊研究所在线研讨会的主题是新冠疫情之下中国带来的挑战，其中专家谈到新冠疫情让美国等许多国家加速考虑与中国脱钩。

从这两次美国权威学术机构主办的在线研讨会主题来看，显然，国际舞台上，台湾和中国的境遇是两重天。中国对新冠疫情的反应大受国际批评，而台湾模式、台湾抗疫经验却受到肯定赞扬。这是怎么回事？今天的《《周末茶馆》就带您去详细看看。
<b>
吸取非典教训台湾早有准备</b>

首先来看看５月７号在斯坦福大学胡佛研究所台湾的副总统陈建仁的在线演讲。这个研讨会召开时，正是台湾时间午夜１２点。台湾的副总统陈建仁应邀用英文发表演讲，介绍应对新冠疫情台湾模式的特点。

新冠疫情打乱人们的正常生活和工作，全球经济遭受重创，台湾也不例外.陈建仁说，尽管台湾离疫情发源地非常近，但是疫情没有给台湾造成像给中国或者其它国家那么大的损失，这是因为台湾已经为此准备了１７年了。

陈建仁拥有美国约翰.霍普金斯大学流行病学博士学位。他说，赴美留学和美国产生的深厚连接，对他影响很大。台湾很多官员和专家都有在美国学校或者受训的经历，这是联系美国和台湾关系的重要纽带。陈建仁２０１６年和台湾的民进党主席蔡英文联手取得台湾总统大选胜利，参选之前他担任台湾卫生署署长，对台湾抗击非典疫情功不可没。

陈建仁说，非典疫情之后，台湾开始重建卫生防疫系统，修订了《传染病防治法》，让政府在疫情期间有权指定医疗机构作为治疗机构或隔离医院，采取特殊避免疾病传播措施，包括对住院、门诊和急诊病人指定不同入口，指定了传染病监测与通报的标准程序，优化边境检疫流程。

非典之后，台湾政府招聘了更多传染科医务人员，设立了防疫团队，和国际合作团队，推动国际公共卫生合作和资讯交流。

经历过非典的台湾，知道疫情发生必然会有口罩等个人防护用品短缺的情况。因此台湾加大了口罩的生产。陈建仁说，现在台湾每天已可生产１５００万个口罩，未来可增加到每天生产２000万片口罩。
<b>
台湾应对新冠疫情三大原则</b>  
陈建仁介绍，台湾应对新冠疫情主要有三大原则，那就是小心对待、迅速应变和超前部署。

他说，去年１２月31日，台湾疾病控制署官員就注意到网络上贴文显示，武汉出现类似非典的疑似病例，台湾立即通过电子邮件向世界卫生组织做了通报。之后，台湾也对所有从武汉入境的旅客在机场进行检疫，启动一系列防范措施，监控疫情，并派两位专家前往武汉访查情况。

1月21日，台湾报告第一个确诊病例之后，当天成立了疫情中央指挥中心，边境管制措施升级，对所有入境旅客都进行监测和健康评估，以便及时发现境外输入病例。

３月１９号之后，台湾规定所有外国入境者都必须居家隔离１４天。１４天之后，再自我健康监测管理７天。

<b>台湾和中共模式最大区别在于透明和诚信</b>

陈建仁说，这次台湾模式获得全球肯定，台湾十分乐意跟国际社会分享专业知识和经验。陈建仁在演讲强调，在台湾所采取的所有抗疫措施中，最关的是资讯透明。台湾中央流行疫情指挥中心从１月起，每天举行记者会，公开疫情数据。

陈建仁说，中央流行疫情指挥中心从一开始就尽可能地公开透明，树立了威信，从而赢得民众的信任，维护了社会稳定。台湾非典之后规定不实疫情资讯可处以罚款，鼓励民众配合政府防疫措施，降低假讯息影响，形成良性循环。他说，民众信赖度越高，就会有越多民众愿意配合，我们也就越能度过这个难关。

陈建仁提到，毫无疑问，这种情况只会发生在政府肯负责、愿意回应人民需求的民主社会。台湾在思维方式和实际操作上的公开透明，恰好和一开始就严格控制疫情信息的中国威权政府形成鲜明对比。中国试图通过消灭科学证据，来掩盖实情，并延迟和国际社会分享咨询，甚至禁止疫情吹哨人披露中国境内的真实情形。

这位台湾的副总统表示，这次疫情已清楚显明，台湾和中共模式的最大区别在于透明和诚信。僵化的中共制度造成政府和民众之间互不信任，而在台湾透明开发的环境里，政府与民众之间的互信自然产生。

<b>与世界分享信息　捐赠医疗物资</b>  
陈建仁在演讲中把美国称为真朋友和重要的合作伙伴，说美国和台湾在应对公共卫生紧急危机方面一直保持良好的工作伙伴关系。非典期间世界卫生组织把台湾拒绝在国际应对机制之外，拒绝派专家到台湾，是美国疾控中心协助台湾应，提升应对非典的能力。在应对新冠疫情方面，台湾和美国３月中旬发表伙伴关系联合声明，并通过美台之间的全球合作训练构架项目，加强资讯分享和经验交流。

台湾人口２３００万人。由于国际政治因素，台湾被排除在世界卫生组织之外。过去１０年间，台湾申请参加世界卫生组织的１８７场技术性会议，只有获准参加５７场。陈建仁再次呼吁世界卫生组织允许台湾以观察员身份参加世界卫生组织所有活动

<b>台湾抗疫依法并不侵犯人权</b>

台湾交通大学科技法律学院院长张文贞在斯坦福大学胡佛研究所在线研讨会上从法律的角度谈到了台湾抗疫模式的特点。她说，非典之后，台湾修改了传染病防治法，提供了法律基础，让台湾采取严格有效防控手段，但是又不侵犯人权。

<b>互信、权利制衡、团结</b>

台湾的立法委员、台大社会系副教授范云通过在线方式参加研讨会时重点从民间参与的角度总结台湾抗疫模式有三大特点。一个是信任，由于台湾是民主社会，政府公布信息透明，民众也信任政府公布的信息。一个是权力制衡，民间社会对政府的监督保证台湾的防控措施不会过度滥权。第三是团结。台湾政府和民间各界团结一致，互相补充，一同应对。

<b>台湾是民主灯塔</b>

包括美国国务院高级官员、世界媒体记者在内的近２００人都通过在线的方式，参加了斯坦福大学胡佛研究所的研讨会。

参加在线研讨会的美国国务院国务卿科技顾问蒋濛博士和国务院海洋、国际环境暨科学事务首席副助理国务卿乔纳森摩尔在研讨会结尾时，也分别发言，肯定台湾抗疫透明。和去年美国副总统彭斯一样，蒋濛说，台湾是民主的灯塔。

<b>国际问题专家苏彼得：台湾全民健保政策先进</b>  
众所周知，因为新冠疫情中国和美国和世界许多国家都闹僵了，用冷战来形容美中之间的关系已经不足够形容两国关系之坏，不仅美国官方猛烈批评中国隐瞒疫情，而且美国民间状告中国的案子也是一起接着一起的出现，要求追究中国责任。

那么对比台湾和中国大陆的抗击疫情模式在美国舆论中引起的不同反应，透明二字真的那么重要吗？中国《环球时报》主编胡锡进发表中国应该增加核武库的言论预示美中关系真会走到那一步吗？

美国明尼苏达州共和党籍联邦众议院吉姆．哈格多恩的幕僚长苏彼得先生是精通东亚事务和立法议题的专家，曾在美国国务院和国防部担任中国和国际事务顾问。下面就来听听我对苏彼得先生的专访，进一步比较台湾和中共抗击新冠不同模式在美国引起的不同反应。

感谢美国的国际关系和法律专家苏彼得先生给大家分析为什么台湾和中国的抗疫模式在国际舞台引起两重天的反应，一个获得肯定，一个成了被告。

<b>美中关系恶化不意味美国不保护亚裔</b>

截至５月１５号，美国约翰.霍普金斯大学数字显示，全球确诊新冠病毒肺炎病例超过４百４７万。

美国总统特拉普５月１４号在福克斯电视台上表示，美国可以和中国中断一切关系。

当然，这种表态是指与中国政府的关系，并不是针对在美国的华裔或者亚裔人。现在正值美国亚裔传统月，特朗普总统和其他政府官员以及美国共和党主席罗娜．麦克丹尼尔曾多次声明，反对任何针对亚裔美国人的歧视和仇恨犯罪的态度，说新冠疫情不是亚裔美国人的错，肯定了亚裔对美国经济社会的贡献。

我的推特和脸书账号都是小安。欢迎大家在网上转发我们的声音节目链接。

主持人小安的社交媒体：
推特账号：https://twitter.com/XIAOAN000
脸书账号：https://www.facebook.com/pei.an.58

