   
世界卫生大会5月18日以网络视频方式召开，被世界公认为新冠肺炎防疫模范的台湾，连续四年被拒之门外。蔡英文政府已致函世卫秘书处表达抗议。与此同时，因为新冠疫情而饱受国际社会批评的中国领导人习近平获世卫邀请在开幕式上致词。

第73届世界卫生大会受新冠肺炎影响，18日以视讯方式召开。这次台湾的防疫成果虽然受到多国肯定，但台湾仍连续第4年被世卫大会拒之门外。  
   
 

台湾卫生福利部部长陈时中18日在记者会上说：“我们到现在没有收到邀请函，我们努力到最后一刻，看起来收到邀请函可能性没有了，我们要表达强烈不满、抗议和遗憾。”  
   
<iframe frameborder="0" height="620" scrolling="no" src="https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FRFAChinese%2Fvideos%2F705337966957868%2F&show_text=0&width=622" width="622"></iframe>  
<i>视频<span><span title="【世卫今开大会 台湾仍未受邀请 表示遗憾与谴责】">【世卫今开大会 台湾仍未受邀请 表示遗憾与谴责】</span></span></i>  
   
陈时中说，“台湾模式”足以跟世卫分享经验。全世界有187国受疫情影响，台湾在疫情严重程度排名表上名列第156，超越3/4国，成绩非常不易。

陈时中：“‘台湾模式’没办法在会议上表达，是世界卫生组织的损失，对我们没法吸取其他国家经验也是不利的。”

台湾的总统府发言人黄重谚也说，“我们要严正呼吁WHO秘书处，回到WHO创设宗旨，拒绝北京不当干预，让台湾参加WHO所有会议、机制及活动。”

<b>习近平受邀开幕致词   台湾总统府质疑 </b>

中国外交部早先曾透露，中国领导人习近平应世界卫生组织干事长谭德塞邀请，将在世界卫生大会（WHA）开幕式致词。黄重谚说：“也不会太意外，这也是为什么其他国家的元首或是副元首会去质疑这个单位是不是沦为CHO（中国卫生组织）”。  
   
<b>台外长：中华人民共和国绝不代表台湾和台湾人民</b>

台湾的外交部长吴钊燮在记者会强调，联合国大会第2758号决议或WHA第25.1号决议只解决“中国代表权”问题，完全没有提及台湾，更没有授权中华人民共和国可以代表台湾的权利。

吴钊燮质疑：“中国嘴说关心，却一再剥夺台湾人民健康人权。台湾人民同感厌恶，不可能放弃贡献世界的愿望。”

台媒报导，中国就是要“卡”台，谭德塞急转弯要求世界卫生大会（WHA）委员会研究台湾出席的问题。对此，吴钊燮说，“实际上这次WHA总务委员会并没有开会，所以这则报导并不确实。”

吴钊燮表示，全球媒体相偕发表社论，力挺台湾，是史上第一次。有29个国家行政部门表达支持台湾参加世卫。另有43个国家政要，超过600位北美洲、欧洲、中南美洲国会及欧洲议会的议员，也表达对台湾参与WHO的支持。  
   
<b>台湾上周五已和美、日、加等官员分享台湾经验</b>

台湾卫福部15日晚间，已先举行“新型冠状病毒肺炎防治检讨”视讯论坛，邀请美国、日本、加拿大等共14个理念相近国家、区域组织近50位卫生官员参加，包括卫福部长陈时中等会中分享武汉肺炎抗疫经验。

国民党发言人洪于茜指出，台湾无法像2009到2016年马英九政府执政时有意义参与世卫体系，国民党深表遗憾。

<b>国民党呼吁中共可以反台独不可反台湾人民</b>

洪于茜说：“在1945年，中华民国是提倡成立世卫组织的发起国之一，因此，中共不应该考量与民进党有不同的两岸政治观点，便漠视了台湾两千三百万人民的健康权。中共可以‘反台独’但不可以反台湾人民，这是处理两岸争议的重要起步。”  
   
<b>台学者：没有世卫也要自立自强</b>

台湾流行病学专家、中研院生医所兼任研究员何美乡说，20多年前她就曾提议台湾以观察员身分参加世界卫生大会，试图避开政治，讲专业。这一努力失败后，她决定再也不花半分钟时间去做这件事。

何美乡：“这个是政治问题，政治解决，就看实力！看开一点。假如我努力去做就做，不用整个国家搞进去，弄得乌烟瘴气，这对‘小朋友（台湾年轻人）’心里影响不好，好像你长不大、站不起来、不能顶天立地（的样子），这是很畸型的。明知他不会邀，这是政治问题。”

这次外界分析台湾没有听世卫的话，防疫不受政治误导反而做得更好。

何美乡认为，世界上还是很多健康议题，台湾议题对台湾人很重要，但格局要看大，世界还有很多国家需要世卫，像是非洲国家。台湾要另辟蹊径，不管能不能加入世卫都要自立自强，不要想不开。

自由亚洲电台记者 夏小华  台北报导 责编 许书婷 申铧  网编 瑞哲  
