5月14日，香港中学文凭考试（相当于内地高考）历史卷上的一道题目，询问考生是否同意“1900至1945年间日本为中国带来的利多于弊”的说法，引发诸多争议。  
众所周知，上世纪三十到四十年代，日本发动侵华战争，导致无数中国人死于战乱。这段历史给中国带来的“利大于弊”还是“弊大于利”这个问题在香港引发极大争议。  
中国官媒新华社发文称，香港需要建立与一国两制相适应的教育制度，并点名批评身为立法会教育界议员的叶建源非但没有谴责，反倒为涉事人开脱，妄称事件是“文字狱”。  
中国外交部驻港代表引述香港行政长官林郑月娥的话说，香港教育不可成为“无掩鸡笼（无人管）”。  
<b>香港教育局要求取消试题，叶建源批评为文革举动</b>  
据“香港01”消息，香港教育局表示，该试题“严重伤害了在日本侵华战争中受到莫大苦难的国民的感情和尊严”，要求考评局取消有关试题，下周一会派人到考评调查，了解出题及审批机制。  
教育界立法会议员叶建源对此表示震惊，质疑这类举动只见于文革，会摧毁考评制度。  
叶建源认为，考生在答题时除了需要引用数据外，亦要以自己的历史知识作答，“不一定要附和，也可以表达批评及不同意的看法。” 据他了解，大部分考生认为是“弊多于利”。  
<b>毛泽东多次感谢日本</b>  
这场争论也引发人们对中共前领导人毛泽东的言论的关注。香港教育工作者联会发表声明表示，网上近日流出疑为考评局评核发展部经理（历史科）杨颖宇及高级经理（通识）卢家耀的社交媒体发文的截图，显示两人发布不少“反对国家、违背香港基本法的言论”。  
疑似杨颖宇的社交媒体评论说：“没有日本侵华，哪有新中国？忘本呀!” 疑似影射毛泽东曾多次感谢日本侵略的言论。  
《日本新华侨报》报道说，1956年，毛泽东在与访华的日本前陆军中将远藤三郎谈话时说：“你们也是我们的先生，我们要感谢你们。正是你们打了这一仗，教育了中国人民，把一盘散沙的中国人民打得团结起来了。所以，我们应该感谢你们。”  
同年，在接见日本日中输出入组合理事长南乡三郎时也说了类似的话。毛泽东的这些言论出现在中国官方出版的《毛泽东外交文选》里面。  
旅美异议作家余杰分析称，“若非日本侵华，中共逃窜到陕北的残兵败将必然在国民党军队的围追堵截下彻底灭亡，中共後来就不可能夺取天下。所以，日本是中共真正的恩人。”  
   
自由亚洲电台记者薛小山华盛顿报道   责编：申铧   网编：洪伟  
