   

台湾总统蔡英文马上就要上任第二个任期前夕，总统府传出被黑客入侵事件。15日下午陆续有媒体记者收到关于民进党去年总统选举初选以及520前内阁人事布局相关文件。总统府发言人黄重谚18日强调，针对不法散播的经过修改的文件，目前已经交相关单位侦查中。 

一个署名tsailoser（蔡鲁蛇）的寄件者帐号，从15日起，连续向部分媒体寄出疑似修改过的总统府内部文件邮件。根据媒体所披露的所谓的“文件”内容包括，现任的总统蔡英文与副总统当选人赖清德在党内初选时，如何应对赖清德参选的沙盘推演；另外还包括总统蔡英文与行政院长苏贞昌四月两次会面，如何应对内阁人事处理的讨论。第三封则涉及“总统姐夫”台大经济系教授刘锦添推荐32名阁员名单。  
 

总统府发言人黄重谚表示，这些都是被伪造的文件，资料不属于公务文件，也不属于法定机密文件，目前案件都在侦查中。对于总统姐夫被点名，黄重谚也澄清表示，报导不实。  
   
   
黄重谚：“这项讯息完全杜撰，过去以来从未出席总统府内政策相关会议。总统与院长在商议相关内阁人事时，从未出现这项变伪造阁员名单。”

对于是否有内鬼泄密情况发生，黄重谚回应，依照现在看到的相关文件，都是刻意冠上总统府相关连结，经过变伪造的文件，是骇客不法窃取再加以修改伪造，因此不存在泄密的情况发生，一切静待相关专业人员调查。关于伪造文件流传部分，总统府第一时间向刑事局报案，遭到骇客攻击部分则交由相关资讯部门跟国安单位调查。

<b>陈以信：资讯安全存在极大漏洞</b>

国民党立委陈以信曾经在前总统马英九时代担任总统府发言人。他听到总统府被骇客入侵第一反应是，“我第一句话就说‘匪夷所思’。我说总统府的幕僚根本就是在帮“国际桥牌社”(台湾第一部政治剧)写剧本，写剧本都没有这么精彩，今天凸显出来问题非常严重。”  
   
陈以信说，依照他过去在总统府服务的经验，这件事情最关键的是国家安全与资讯安全的风险。人事的内斗纠葛是一部分，但是如果是军事、国政、决策机密、外交、国防、两岸上的机密，这些外泄才是国家安全最大风险之所在，这可能都是同样的幕僚在处理。

陈以信：“这代表他们资讯安全有极大漏洞，不管是被渗透、被骇客入侵，或者出现内贼、有人内斗、背叛，都是极为严重的问题。这代表我们现在资安要有更严格的管制、行为的规范、设备的因应都是非常重要。”

陈以信建议，必须进行国安层级的调查，相关人等要进行忠诚查核；关于府内的内网与外网，到底有没有被渗透要厘清之外，相关人员私人使用的电脑、手机设备是否符合总统府应该有的资讯安全规范、行为准则，有无足够的防护设备，这一连串事情需要得到重视。

<b>吴怡农：未公开的泄漏事件“很多”</b>

曾经担任国安会专门委员的吴怡农在个人脸书提到，政府网路系统安全，作为国家关键基础设施的一环，是他在国安会研究的问题之一。吴怡农提到，究竟有多少对国家至关重要、更机密的资讯，没有妥善保护、已遭泄漏，只是尚未公开？他不得不沉重地说：很多。  
   
事实上，总统府在2019年度曾编列近台币千万元预算，打造“府区资安监控中心”，执行项目包含建置伺服主机、无线网路资安防护入侵侦测防御设备、端点侦测回应系统、日志稽核管理系统等。

民进党立委蔡适应指出，目前调查有两个方向，第一就是公务部门电脑主机是否被攻击，第二是我们在政府单位的工作人员私人电脑是不是被攻击。蔡适应进一步指出，目前公务电脑应该是没有遭骇的问题，可能的状况是政府高层私人电脑当公务使用，那就是资安保密警戒心态的问题。

蔡适应：“不要忘了就目前我们主要的境外势力对岸的中国来讲，其实有个专属的网军网站，这个网军公司也曾被美方公布出来。他们针对台湾有系统地在做测试跟攻击，尤其是台湾所有包括总统府、国防部很多重要资讯的相关单位。除了公务电脑之外，针对个人电脑也做有系统地资料搜集。这部分我们内部人员如果没有足够的警戒，有可能成为突破口。”

<b> </b>  
   
<b>重大资安引爆国安危机 国安会换将</b>

国安单位已经将总统府列为A级防护机构，在520总统就职前夕爆发总统府文件遭骇客入侵变造散布这样重大资安事件已经成了“国安层级”的危机。此时，国安会秘书长一职，出现黑马，由金融监督管理委员会主委顾立雄担任。律师出身的顾立雄完全没有军事、外交、两岸相关背景，却能接掌国安会，总统府提出三个理由，分别是：在处理国安事务上，需要健全的法律基础；顾立雄在金管会也证明有很好的系统整合的能力，最后则是与蔡总统的信任与默契。

顾立雄：“懂外交不一定懂军事，懂军事不一定懂资安，懂资安的不一定懂财经相关的渗透，或者高科技资安保护等等，我想没有一个人是‘全才’，我想秘书长的工作就是提供总统谘询工作、涉及国安跟相关部会协调，重新整队是我上任要面对的。”

民进党立委王定宇认为，顾立雄有他的优点，但是在国安会也有他不足的地方。王定宇提出，当前国安会缺两个重要因素，未来的国安事件跟国际经济会有关系，在经济、国际金融的专长不够；此外，未来网路攻击只会越来越厉害，目前国安会统筹情资机关进行的网路维护也不够。这两大不足，不管谁当国安会秘书长，都应该要补强。

自由亚洲电台记者黄春梅 台北报道 责编 许书婷 申铧  网编 瑞哲  
