山东青岛市政府早前发布了胶州市合村并居的招标公告后，山东省自然资源厅日前召开研讨会，就该省村庄布局进行讨论，使得外界再次将目光聚焦在“合村并居”的话题上。“合村并居”给农民带来了什么影响？  
“合村并居”顾名思义就是把几个村合并成一个农村社区，改造村居，推进城乡一体化建设。  
据“看点快报”日前的报道介绍，作为中国人口、农业大省的山东省拥有近5000万农村常住人口、6.9万个行政村，平均每个村700多人。该省早在2001年就出台规范“小城镇建设”的文件，并针对“合村并点”进行说明。山东自然资源厅日前就召开专家研讨会，讨论如何稳妥推进合村并居，指导该省在今年年底全面完成县域村庄布局。  
   
   
<b>“合村并点”的利与弊</b>  
中国社科院城市发展与环境研究中心主任牛凤瑞告诉记者，“合村并居”是中国经济社会发展进程中的一个必然现象和基础。  
“主要是行政村的撤并。比如说原来一行政村可能管五个自然村。现在的话是二、三个自然村合并成一个行政村，可以减少村干部的职数，减少政府的负担。不过这样做的同时也减少了服务人口。”  
纽约城市大学政治学教授夏明接受本台记者采访时提到，“合村并居”背后存在着明显的政治原因。  
“农民离开土地的话，国家就可以收缴田地，使得政府在开发和建设中获利。另外弄新农村社区，把农民都弄到那边去，从政治上来说，更容易控制，因为中国这个党国让老百姓没法反抗的一个很重要的原因就在于集中控制。”  
   
<b>压缩村庄对农民有什么影响？</b>  
虽然合村并居的规划形式有很多，但是没有固定的具体实施方案，多是先拆除再建设。其中，青岛市政府上月公布胶州市合村并居村庄规划项目公开招标公告，计划分两个阶段，将现有的460个行政村整合形成82个农村新型社区。与此同时，城阳、西海岸新区等多个区市也在积极进行“合村并居”工作。然而，这些大规模整合工程却引发大批民众的不满。  
新浪微博网友“魅力灵山湾”质疑道，“合村并居能和城里的拆迁一样吗？能分两套房吗？合并后住楼了，是不是不用种地了，可以吃租子了？” 网民“爱摇滚的张海洋”批评说，“拆了你的房子，还得买它们的房子”。网友“JJJJJackeyS”也反问 ，“农民手里都没有地了，农民上楼，政府给养老吗？”网民“佩佩和俊俊”则呼吁 ，“救救农民，不要再拆农民的房子了，一拆返贫啊！不要把人逼到绝路死路上去。”  
牛凤瑞也告诉记者，“合村并居”将对农民产生生活和工作上的震动。  
“原来居住的祖祖辈辈的房子要拆迁，要并到一个自己不大熟悉社区里面，肯定会产生一些不适。原来的房子离田地距离比较近，现在把住房拆了，挪到中心村去，距离一远农民的土地经营成本也会提高。”  
夏明也提到，失去土地后的农民将陷入恶性的贫困循环当中。  
“农民失去了土地，大多不会再就业，现在还要接受国家的所谓商品房，财产就再次受到搜刮，导致农民很容易陷入长期的贫困。去大城市的路也会被堵死。我们知道农民工是会受到很多限制的，他们不可能成为城市户口。”  
夏明还补充强调，正确推进城市化的方式在于给予农民选择权，让他们可以自由流动，而不是通过强征丶强拆，强赶农民。另外，在推动土地集约化时，加强农民土地所有权的流转。当农民拿到土地所有权时，便可以将土地出售或出租，以获得最高市场回报，还可以成为城市人口，并使农业得到更多发展。  
   
（记者：韩洁   责编：申铧   网编：洪伟）  
