   
北京网站“端点星”志愿者失联事件发生满一个月，仍然没有解决迹象。其中一名志愿者的家属上周获当局通知，他被指定居所监视居住。家属担心他会遭受酷刑。网站另一志愿者同样下落不明。当局的办案程序是否违法引起争议。

“端点星”网站27岁志愿者陈玫已失联一个月。家属上周四接到公安通知书，说陈玫涉嫌寻衅滋事，被指定居所监视居住。  
   
   
陈玫的哥哥陈堃周一向本台表示，非常担心弟弟会受到不人道对待。

陈堃：“‘指定居所监视居住’一般是用于所谓危害国家安全的案子，或者所谓重大经济犯罪之类的案子，他们在里面受到的待遇也是很让人担心的，因为绝大部分的人在里面都会受到刑讯逼供的酷刑，这是我特别特别担心的，越是见不到他这种担心就越强烈。 ”

“端点星”专门备份中国大陆社交平台被删除的文章，包括女权运动，工人运动等。武汉肺炎疫情最严峻时，网站曾大量上载被官方删除的新闻，包括何时发现人传人，以及“发哨”医生的受访内容。  
   
陈堃：“他们备份的这些文章，95%以上都曾在中国境内的网站，合法中国媒体上发表过，甚至其他文章都是中国著名学者所撰写。备份这些东西没有任何问题。至于说，这些东西在中国境内的网站发表后为什么被删除了,我们应该问删除文章的人，你们为什么删除这个东西？而不是问陈玫他们说，你们为什么备份这些被删除的东西。”

另一参与“端点星”计划的志愿者蔡伟和他女友小唐早前也确定，因涉嫌“寻衅滋事”被指定居所监视居住，其中小唐近日被取保候审后送回安徽老家。陈玫的代表律师梁小军曾到北京朝阳公安分局寻人，希望能打听到办案单位。

梁小军：“因为朝阳分局很大，具体是哪个办案单位在办这个案子，我们想知道。去了之后就打电话询问了很多部门，包括他们负责监督管理的部门，没有一个部门能告诉我们，或者愿意告诉我们，到底哪个单位在办这个案子。我们不知道具体办案部门，那么就没法询问具体案情，也没法要求会见犯罪嫌疑人。”

他质疑当局的办案程序违法。

梁小军：“他们（当事人）的合法权益没法得到有效保障，就等于强迫失踪了，肯定是一种违法。因为它把指定居所监视居住这个刑事措施这么来运用，这样是侵犯了律师和被告、犯罪嫌疑人的权益。这也是中国刑事诉讼法的一个现实。”

梁小军认为，指定居所监视居住近年越来越常见，已成为当局侵犯人权的手段。

记者：高锋  责编：许书婷 嘉远 网编：瑞哲  
