   
中国异议人士、公民记者张展在武汉采访新冠肺炎疫情，上周四（5月14日）与外界失去联系，两天后，张展家属收到上海警方发出的《拘留通知书》。张展被以“涉嫌寻衅滋事罪”刑拘。她在美国的一位亲友披露，上周他与张展通话时，被抓她的公安打断。  
继2月陈秋实、方斌等人被警方控制之后，张展上周也在武汉被来自上海的便衣警察从一宾馆带走，连夜送到上海羁押。上周五（15日），上海市公安局浦东分局以张展“涉嫌寻衅滋事罪”，对其刑事拘留，现羁押在浦东新区看守所。张展的家人接到通知书后，把情况告知张展的友人。  
   
   
在美国的张展亲友郎先生本周一告诉本台，他得知张展被捕后，感到非常担心。他说，上周与张展通话时，有陌生男子敲门，其后与张失联，他刚得知张展被拘留：“我们劝她好久了，叫她不要做这个（报道）事情，我就知道会出问题。我跟她通过电话，问她好不好，安不安全。那天刚好很她打电话，打了一阵门口就有敲门声，听到一个男人敲门的声，我就知道一定是国保的人，我们就开始担心。”  
   
<b>张展亲友将向美国国会求助</b>  
郎先生说，张展只是客观纪录武汉疫情，当局却要把她抓起来。郎先生写了一份材料，将通过自己的途径向美国国会求助：“我们已经写了一些资料交给美国国会和国务院，我们相信张展这种情况，如果不是美国国会插手，解决不了问题。”  
张展曾因去年九月在上海街头举伞要求结束社会主义制度，要求共产党下台，被黄浦公安分局以“涉嫌寻衅滋事罪”刑事拘留。她被羁押65天后获释，她在被拘留期间曾两度绝食抗议。  
上周三（13日），张展对本台说，近期不断有陌生男子尾随其后，她相信总有一天会被捕：“我在被跟踪的状态，昨天看到有4个年轻人就在我旁边，不说话，我就拿出手机拍摄他们，他们扭头就分别离开了。现在我不管走到哪里都是被跟踪的。”  
张展于2月上旬左右抵达武汉后，在社交媒体推特发布武汉疫情情况，她也介绍了疫情患者或死者家属的维权情况，以及瘟疫过后，武汉消费及开工情况。张展失联前曾向朋友说，她在5月13日晚，会在汉口火车站广场进行YouTube直播，但第二天与外界失联。  
张展的一位友人唐先生对本台说，他15日到汉口火车站附近的财广宾馆打听张展的下落，他从宾馆服务员的口中得知张展已被警察控制：“我到了财广宾馆的前台， 问前台，告诉她说张展是我的朋友，我一直联系不上她。后来财广宾馆的服务员告诉我说，她已经在昨天（14日）退房离开了。然后我就问她是一个人走的还是.......对方就说‘具体情况不方便透露，你来找她，你应该知道发生了什么事情。”  
<b>张展感叹中国监狱内外无区别</b>  
事实上，张展感觉到她所从事的工作，充满风险。但她已经做好了准备。她上周二对本台说：“我觉得不安全才好，要安全干什么，与这样邪恶的政权共存吗，你完全不用担心这些，这个（他们）抓就抓呗，在中国到处是，外面是监狱，里面也是监狱，有什么区别，对我来说没有区别”。  
网上资料介绍，现年40岁的张展是一位基督徒，陝西咸陽人。她毕业于西南财经大学金融专业并取得硕士学位。2010年，张展离开家乡到上海。她曾任律师，期间在网上发表针砭时弊的文章而遭到报复，不能正常执业。  
记者：乔龙  责编：许书婷  嘉远   网编：瑞哲  
