香港“反送中”运动即将届满一年，但中国当局趁着疫情箝制香港和打压内地人权的行动不断升级，一群关心香港、反对中国政权的加拿大民众周末于温哥华中国领事馆前集会，强调“时局再艰难、抗议不消失”。  
一群关心香港民主和中国人权的加拿大人在温哥华中国领事馆(3380 Granville Street)外示威并唱歌来表达在这艰难时刻对香港和中国民主人士的支持。组织者李汉柏(Lee Haber)批评中国隐瞒疫情导致全球受害，而当世界各国忙于对抗肺炎疫情时，中国政府却利用这时机进一步践踏香港自治权，例如香港警方逮捕了包括李柱铭和黎智英等十五位民主运动的领袖。  
李汉柏说，他们的示威和歌声是要让中国政府知道，即使处在高度艰难的时局中，自由的呼唤永远不会消失。“我们要持续支持香港民主自由，支持那些被中国政府迫害的人。当中国政府利用疫情进一步箝制自由，打压民主的此时，我们更要站出来与受中国压制者并肩奋斗。”  
抗议者之一的陆女士批评上星期香港监警会出台的反修例运动报告根本不客观，一些内容或事件只有警方的说法，没有呈现真实面貌，只是企图为香港警方做形象工程。她说，这样蒙蔽良心的监警会和特区政府，实在令人失望。“监警会的说法可信吗？从来就不能信的。有警方做暴力的事情，他们就说你可以去监警会投诉，但这是谎言、是荒谬的，他们说什么都不重要了，因为没有人会相信他们说的。”  
   
   
李汉柏提到，中国政府越来越嚣张，不仅是对中国人民施以高压管治，还把这种极权手法扩张到海外，包括加拿大的政商界丶民间社团和学校等都有遭受中国当局直接或间接骚扰恐吓的事件，因此加拿大人民不应该再沉默，联邦政府也不能再软弱。  
中国利用统战策略来干扰影响加拿大的问题也成为上周五加拿大参议院上质询中的焦点，代表特鲁多政府的参议员戈德(Marc Gold)回应称：“任何形式的骚扰和威胁都是不容允许的，加拿大政府对此类问题严正关注，即使是中国政府在加拿大的一些代表机构都必须要遵循加拿大法律和国际责任义务，需要遵守加拿大的人权自由法治。”  
加拿大参议员郝萨科斯(Leo Housakos)则强调，特鲁多政府总是认为对华政策很复杂，需要面面俱到，但对国民来说，中国问题很简单，对於一个不尊重民主法治的国家，加拿大不应该对它屈服软弱。  
   
自由亚洲电台记者柳飞   责编：嘉远   网编：洪伟  
