二十岁成为《十万个为什么》的主要作者，二十一岁写出畅销科幻小说。当时仍在北京大学就读的叶永烈本该继续撰写科普作品，但八十年代的一场政治运动彻底改变了他的写作生涯。在他的后半生写下了陈云、毛泽东、邓小平等中共领导人传记的叶永烈周五在上海病逝，享年八十岁。  
中国媒体引述上海市作家协会报道，著名作家叶永烈周五在上海长海医院病逝，享年八十岁。官媒讣告并未提及他的具体死因。  
<b>从科学幻想到名人传记</b>  
生于浙江温州的叶永烈从十一岁起就开始发表诗作，十九岁时就出版了第一部科学小品集《碳的一家》，用通俗易懂的语言介绍了“碳”这个化学元素。当时还在北京大学化学系上大二的叶永烈凭借这本书，获得了上海少年儿童出版社的一名编辑的赏识。  
第二年，他就受这名编辑委托，写下了中国第一版《十万个为什么》科普丛书化学分册的绝大部分内容，以及天文气象、生理卫生等分册的部分内容。1961年出版的这套丛书收录了近一千五百个问题，其中三百多个是叶永烈执笔的，他也成为首版《十万个为什么》中写下最多篇目的作者。  
这套丛书出版的同年，叶永烈就开始撰写《小灵通漫游未来》的小说。借一名小记者漫游未来世界的所见所闻，他畅想了日后的科技发展，包括飘行车、人造月亮、家用机器人等等。这本书于1978年出版，成为文革后大陆出版的第一本原创科幻小说。  
就在叶永烈逐渐确立他在儿童科普文学领域的地位时，1983年的清除精神污染运动彻底改变了他的人生轨迹。他的侦探科幻小说《黑影》被列为“清污”重点对象，这让他深刻意识到“‘左’毒不除，中国不宁”的现实。自那以后，他就一头扎进了纪实文学的创作，先后出版了《邓小平改变中国》、《历史选择了毛泽东》、《陈伯达传》等人物传记。  
现居美国的民国历史学者、自媒体频道《书斋夜话》主持人任松林说，他早在八十年代的伤痕文学时期就听说过叶永烈。他说，经历过中国政治运动的老一辈作家的政治敏感度都很高，这也是为什么叶永烈能够成为大陆知名的传记作家。  
“就中国的老作家来说，他们基本上就跟蜗牛一样，因为这些经历了文化大革命的人是能伸能缩的，不像许章润这样的一些当代知识分子那么敢站出来。”  
<b>官方作家的局限性</b>  
叶永烈曾在2016年接受香港“端传媒”采访时说，他写了这么多年的中共元老传记，总结出了两条生存法则：史实准确、观点正确。  
在中共一党专政、并试图垄断党史最终解释权的语言环境下，“观点正确”就意味着创作审查。不过在叶永烈看来，他遇到的大多只是“审读”而已。  
他对媒体举例说，在《毛泽东与蒋介石》一书中，审查者就把他写的“蒋介石略输周恩来一筹”中的“略”字去掉了。在《陈伯达传》中，叶永烈把“中央文革小组”打了引号，但审查者建议他去掉引号，指出中央文革小组是当时中央认可的小组。对这些审查意见，叶永烈都照办了。  
他还对端传媒表示，他的作品大都符合当局对这些问题的看法，他的作品都在北京首发。  
中国人民大学退休教授、社会学家周孝正表示，叶永烈毕竟还是红色文化的产物，他的作品自然存在历史局限性。  
“他在中国得混饭吃啊，要混饭吃你可不就得有点左吗？所以我觉得叶永烈的这番话有点反思的意思，就是说他写的这些传记当然有中共红色文化和左翼文化的痕迹。”  
<b>方方日记英文版发行</b>  
谈到左派余毒，最近对此感触最深的恐怕莫过于武汉作家方方了。她从武汉封城后的第三天就开始写“封城日记”，一写就是两个月。早在创作期间，就有不少人批评她在传播负能量，而方方日记将在海外发行的消息一出，更是遭到国内左派的讨伐。记者注意到，这本译名为《武汉日记》的英文版电子书周五已在亚马逊官网上发行。  
历史学者任松林认为，与叶永烈同为体制内作家的方方也被当局利用了。  
“方方刚开始动笔写日记时，当局并没有批评她。她之所以后来被批评，是因为新冠疫情蔓延到全世界了。中共就利用批判她来掀起民族主义情绪。”  
在他的后半生中，叶永烈积累了大量的档案和口述历史资料。据悉，叶永烈已将这些采访录音、资料捐献给了上海图书馆，而馆方已经完成了录音数码化。  
   
自由亚洲电台记者家傲华盛顿报道   责编：申铧   网编：洪伟  
