“六四”三十一周年来临前夕，在海外的中国留学生发起“六四三十一年”公开信联署行动，呼吁年轻一代继承八九民运对民主价值的追求，同时表示不承认中国政府执政地位，强调人民有选择的权力。  
由美国印第安纳州普渡大学的中国留学生孔志豪执笔的公开信写道：“中国的民主化事业道阻且长, 是要靠不懈的斗争来实现的, 并且华人青年是主要力量, 没有谁的战斗力能够胜过我们。”  
公开信还呼吁所有认同民主自由价值观的华人青年拒绝沉默，继承八九民运的勇敢抗争精神, 将中国的民主化事业当作自己的责任, 不要承认中国共产党的执政地位，积极宣传民主思想并声索民主权利。截至目前，共有107人参与了联署。  
孔志豪在接受本台记者采访时提到，他发起联署的目的是希望更多人能站出来表达对中国政府的不满，表达追求民主价值的愿望。  
“很多人心里不满意中国共产党，但是又想过岁月静好的生活，把变革的希望寄望于别人身上。”  
他还特别以香港的抗争运动为例，强调中国政府与民主化的对立关系。  
“从香港反送中事件我们可以看到，中国政府不会因为经济发展而更加开放，也不会尊重民众的民主诉求，和官方是不可以商量的。我们青年人能做的应该是不与中共合作，不进体制，同时积极学习民主制度的运行模式，要有勇气站出来说话。”  
   
<b>言论空间紧缩 因言获罪比比皆是</b>  
近年来，中国的年轻一代走向政治觉醒，但在中国政府不断加强控制言论的情况下，公民因言获罪的案件屡屡发生，敢言之人难以立足。例如，湖南株洲女子董瑶琼因向中国国家主席习近平画像“泼墨”，控诉当局对她进行脑控，而被送到精神病院。青年民主人士祁怡元、张盼成也因反对习近平而被起诉。  
与此同时，一名叫李霖的网友曾在海外的推特上发推批评新疆当局的政策，先是被以涉嫌“煽动民族仇恨、民族歧视罪”逮捕，后遭控“煽动颠覆国家政权”，判刑四年。  
李霖的母亲李新华向记者介绍说：“（李霖）发了几条推文说新疆的网络不好用，讲到新疆一些清真寺的标志被拆了。然后还有说新疆警务站比较多，觉得有点浪费，新疆的一对一扶贫装样子，不起作用。”  
李新华表示，当局人员在没有出示任何法律文件的情况下，上门将李霖带走，再也没有让他回来。除此之外，有关方面在办理和审理案件的过程中程序违法，还伪造证据，家属聘请的律师从来没有与李霖有过会面。  
“六四三十一”公开信联署行动发起人孔志豪告诉记者，中国公民的言论和人身自由不断遭受中国政府压制，也是促使他发起公开信联署的原因之一。  
“中国政府希望用高压管制使大家噤声。我身在国外，深感有责任去打破官方设置的言论禁忌。发表言论的人越多大家反而越安全，越少人说话则放任了政府作恶，会导致更严格的言论管制。”  
<b>长江后浪推前浪</b>  
针对这次的联署行动，八九学运领袖之一、华府智库“对话中国”副所长项小吉予以赞赏。  
“有一批青年人，保持着自己的血性热情、智慧，不愿意自甘堕落，不愿意浑浑噩噩的被政府的宣传机构洗脑，敢于提出问题，这让人觉得中国还是有希望的地方。”  
项小吉还补充表示，随着科技的不断进步，专制政权的维稳成本将提高，封锁信息的难度增大，造就了越来越多的人慢慢有了独立思考的习惯和能力，继而发出一些不同的声音。  
   
（记者：韩洁   责编：申铧   网编：洪伟）  
