   
中国的战狼式外交四处出击，引发各国警觉。近日，比利时国安局列举中国在军事、科学、等领域种种间谍活动，严重威胁欧盟安全。

2019年10月，比利时宣布“出于公共秩序的原因”，孔子学院校长宋新宁为不受欢迎的人，被剥夺签证，在欧洲申根区的26个国家禁止入境8年。宋新宁曾任自由大学（VOB）孔子学院院长十年，却是为中共从事间谍活动被比利时视为“破坏国家安全”的人。  
   
   
比利时国家安全局也终于走出沉默，在声明中谴责中国在比利时从事间谍活动。该声明表示，中国为了实现其野心勃勃的“2025年中国制造”项目，不择手段地从中国境外将最多的知识蒐罗到中国去，其中包括研究人员和合资项目之间正常的知识交流， 由于中国也在从事经济间谍活动， 因此比利时必须对类似于中国这种国家保持战略独立性。”  
欧洲观察网站5月7日报道，比利时国家安全局（VSSE）在2010年至2016年期间撰写的秘密文件指出，中国的间谍试图从欧盟的生物武器专家、疫苗专家、英国的制药巨头葛兰素史克公司（GSK）及欧盟的高技术公司窃取情报。

报道指出，2016年的一份机密报告中写道：“中国情报机构无论是处于防御还是进攻目的，都对于生物战和疫苗领域的发展非常感兴趣，而且中国一直在将埃博拉病毒作为用于进攻的病毒进行研究。”  
   
